---
chapter: 鹹酸甜第2冊
title: 099. 緊事，寬辦
author: Siau Lah-jih
date: 2021-06-09
category: chheh
show_chapter: 0
layout: post
toc: true
---

## 〈099〉
# 緊事，寬辦
> **Kín-sū, khoaⁿ-pān**

寒假ke kâng賺幾nā工，致使chit學期減幾nā工，一目nih--á已經是六月尾，學期boeh結束--lò͘。

頂禮拜四、拜五是第三月考，26 hit工tú考soah，學校to̍h宣佈後禮拜一結業典禮，原因是為tio̍h腸á病流行ê緣故，提早一工hioh熱。消息宣佈--出-去，學生gín-á歡喜kah hoah-hiu、phut-phut跳，可是老師to̍h m̄是真願意，因為29結業式，30 kāng款tio̍h上班，也無thàn tio̍h siáⁿ-mih，而且koh tio̍h提早一工交成績單，交各種紀錄簿，加thiám--ê。

做老師，做成績kā學生á評分，這是本份，緊做慢做，平平kāng款tio̍h做，thài tio̍h差一工leh計較？其實m̄是計較，26考soah，29 to̍h boeh發成績單，也tio̍h改第三月考ê分數，也tio̍h統計chit學期ê總成績hām記錄各項簿冊，三工來做，本來to̍h真kiap，chit-mái變做chhun二工，taⁿ to̍h趕緊來動手，siuⁿ慢to̍h做bē了。「緊事，寬辦」，siuⁿ緊mā bē-sái，têng-tâⁿ to̍h麻煩，o͘-ló͘-bo̍k-chè sian m̄-thang，平常時一再kā學生講，認真讀冊m̄免siuⁿ tì-tiōng成績，m̄-koh學期成績nā siuⁿ má-hu，分bē出成績好bái ê工夫，對學生無鼓勵，反倒tńg來hō͘學生怨嘆我ná ē chiah-nī ham-bān，害伊怨慼一世人，án-ne老師ê罪過to̍h大--lò͘。

是真ka-chài拜六、禮拜日二工是『週休』二日，koán-thāi--i『週休』是一日a̍h二日，chit二日是加班日，piàⁿ--落-去-ò͘。「緊事，寬辦」，照步來，改好第三月考考卷，chiah來統計總成績，登記分數，phah優、甲、乙、丙、丁，詳細寫評語，鼓勵話khah chē--leh，boeh建議改進--ê，siāng好用口頭個別明說，án-ne khah bē hō͘人心酸；koh來一學期ê各種檢查，美勞、音樂、體育hām其他，kāng款bē chhìn-chhái--得，這是做老師ê任務，好老師ê工夫。
「緊事，寬辦」，m̄-thang o͘-ló͘-bo̍k-chè，mā m̄免siuⁿ細jī，拖時間。


### 【註解】

|詞|解說|
|Ke kâng賺幾nā日|『多跟人家賺了好幾天』。|
|Hioh熱|Hioh-joa̍h，『放暑假』。|
|Hoah-hiu|『大聲喊叫』。|
|Phut-phut跳|『雀躍』。|
|可是|Khó-sī，khó--sī。|
|Thàn tio̍h siáⁿ-mih|『賺到什麼便宜』。|
|加thiám--ê|『惹來更多的疲勞』。|
|Thài tio̍h|『哪兒需要』？|
|真kiap|『太急促』。|
|Chhun|剩，sīn。|
|Taⁿ to̍h|『現在得…』。|
|Têng-tâⁿ to̍h麻煩|『做錯就糟了』。|
|O͘-ló͘-bo̍k-chè|『隨隨便便，敷衍了事』。|
|Sian m̄-thang|『千萬不可以』。|
|Tì-tiōng|Chù-tiòng，『注重』。|
|Bē chhìn-chhái|『不能隨便』。|
