---
chapter: 鹹酸甜第2冊
title: 073. 用飯匙tú貓
author: Siau Lah-jih
date: 2021-05-13
category: chheh
show_chapter: 0
layout: post
toc: true
---

## 〈073〉
# 用飯匙tú貓
> **Iōng pn̄g-sî tú niau**

講chi̍t-ê故事hō͘ lín聽：

有chi̍t-ê pháiⁿ厝邊gâu計較，愛phiⁿ--人。有一工伊boeh出門去外位thit-thô，驚厝內hit隻貓á無人飼，ē走無--去，ko͘-put-lī-chiang拜託厝邊tau tàu幫忙，允准伊ê貓á借寄--一-下。因為平常時á伊to̍h hèng hām人計較，人真無愛hām伊交陪，是伊有嘴講kah無nōa，人張--先-生chiah勉強答應伊ê要求。

好人pháiⁿ做，a̍h是張--先-生pháiⁿ運，hit隻貓á soah pháng--kiàn；taⁿ害--á，人tńg來boeh討貓á，討無boeh án-chóaⁿ？Pháng-kiàn to̍h pháng-kiàn--à，會chi̍t-ê失禮kám bē-sái？貓á，koh lia̍h to̍h有，也m̄是siáⁿ-mih寶，kám m̄是--leh？極加koh買一隻賠--伊soah，了錢消災，算ka-tī soe。

Pháiⁿ厝邊to̍h是pháiⁿ厝邊，會失禮bē-sái--tit，買一隻賠講無kāng款貨，無，用錢賠siāng好，m̄-koh伊嫌siuⁿ少，boeh jōa chē chiah有夠khùi？聽伊講koh講kah ná吟詩：

「人阮hit隻貓是烏貓白肚，值錢二萬五，jōa價值--leh，你kám知？Ài賠2萬5千kho͘，減chi̍t-kho͘銀都bē-sái--tit。」

Chit聲piàng--à，無證無見，講kah寶貝ni-ni，boeh án-chóaⁿ hām chit款人計較--neh？既然你用文--ê su̍t--我，我mā tio̍h用文--ê騙你倒tńg--來：

「Ah tio̍h--lah！Ta̍k-ê lóng是好厝邊，有事慢慢á參詳，你m̄知ē記--得-無？半年前你kā阮借一支飯匙？（Hit支飯匙早to̍h phiaⁿ hiat-ka̍k--去。）」

「有--lah！你m̄是講無boeh討--à？」

「當然！當然！飯匙無boeh討，你ē記--得。一隻貓á你to̍h討chiah ân？」

「無--nò͘！He bē比--得。人阮hit隻貓á是烏貓白肚，值錢二萬五--neh！Lín hit支竹á飯匙ná有siáⁿ-mih價值？」

Nn̄g-ê人自án-ne告去縣官hia，真ka-chài縣官人清白koh巧氣，伊問講：

「你是án-chóaⁿ一隻貓á niâ，to̍h boeh ti̍h人二萬五kho͘？」

「人hit隻是寶貓，烏貓白肚，值錢二萬五，算二萬五千kho͘ kám有酷刑？」

「Ah張--先-生，你hit支飯匙án-chóaⁿ講？Kám也有來歷？」

「有--nò͘！雖bóng是竹á做--ê，mā是一支寶貝。Chit支竹á飯匙，中央chi̍t-kâi目，價值二萬六，算二萬六千kho͘ mā無酷刑。」

「Án-ne二人lóng有理，你倒貼張--先-生1,000 kho͘，有事koh通報，無事退tâng=(『堂』)」。
張--ê肉吻笑，hit-ê pháiⁿ厝邊soah gāng-gāng。

「用飯匙tú貓」ê故事to̍h是án-ne。做人to̍h m̄-thang siuⁿ計較，你gâu人mā gâu，計較一世人kám to̍h有效？


### 【註解】

|詞|解說|
|Tú|Tú-siàu，抵siàu，『抵帳』。|
|Phiⁿ--人|『佔人便宜』。|
|Hèng|『喜歡』。|
|Taⁿ害--á|『這下糟糕了』。|
|會chi̍t-ê失禮|『說個抱歉的話』。|
|極加|Ke̍k-ke，『頂多』。|
|Ná吟詩|親像吟詩，有韻。|
|Phiaⁿ hiat-ka̍k--去|『丟棄了』。|
|討chiah ân|『討得這麼緊』。|
|He bē比--得|『那不能比』。|
|巧氣|聰明。|
|To̍h boeh ti̍h人|『就要向人家拿』。|
|Chi̍t-kâi目|『一個節』。|
|倒貼|Tò-thiap。|
|退tâng|講sńg笑，像童乩án-ne退童。|
|Gāng-gāng|『愣在那兒』。|
